1. 关于大风运行，下列说法正确的是？（分值：2分 | 得分：2分）
应重点评估阵风、风切变及侧风分量（正确答案）
起飞时使用最大推力可抵消侧风
只需关注平均风速即可
大风主要影响客舱舒适度，对操纵影响小
答案解析
2. 若遇到阵风导致飞机俯仰频繁变化，正确的操纵方式是？（分值：2分 | 得分：2分）
增加俯仰输入抵消波动
减少操纵输入，保持稳定姿态（正确答案）
快速修正姿态
关闭自动驾驶
答案解析
3. 我国秋冬季节最常见的大风类型是（分值：2分 | 得分：2分）
雷暴引发的大风
区域性大风
冷空气大风（正确答案）
台风
答案解析
4. 飞行中遇到持续颠簸时，应优先采取哪项措施？（分值：2分 | 得分：2分）
关闭自动驾驶
使用扰流板减速
增加速度以快速脱离
调整至颠簸速度（正确答案）
答案解析
5. 侧风着陆中，如出现“偏流角过大”，应？（分值：2分 | 得分：2分）
继续保持偏流着陆
保持航向不动等待自动修正
向迎风面压杆
复飞或调整姿态防止侧滑接地（正确答案）
答案解析
6. 晴空颠簸（CAT）主要发生在什么高度，且与对流云无关（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
6000 米以上（正确答案）
3000-6000 米
3000 米以下
6000 米以下
答案解析
7. 在低能见运行定义中，公司低能见运行（LVO）不包括以下哪类运行（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
三类运行（CAT-3）
二类运行（CAT-2）
特殊批准一类运行（SA CAT-1）（正确答案）
低能见度起飞（LVTO）
答案解析
8. 二类精密进近的决断高（DH）范围是（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
60m（200ft）至 120m（400ft）
低于 60m（200ft）但不低于 30m（100ft）（正确答案）
高于 120m（400ft）
低于 30m（100ft）
答案解析
9. 关于低能见运行的说法，正确的是？（分值：2分 | 得分：2分）
必须使用获批程序执行（正确答案）
可由任意机组操作
仅适用于白天运行
不受 RVR 限制
答案解析
10. 2类精密进近的 RVR 要求是 ？（分值：2分 | 得分：0分）
350 米、200 米、100 米
300 米、200 米、100 米
300 米、175 米、75 米（正确答案）
350 米、175 米、75 米
答案解析
11. 下列哪种情况属于“地面结冰条件”？（分值：2分 | 得分：2分）
环境温度 12°，轻微降雨
环境温度 15°，露点差 2°
环境温度 9°，能见度 1.2KM 且有雾（正确答案）
环境温度 5°，晴朗干燥
答案解析
12. 关于发动机防冰的使用，下列说法正确的是？（分值：2分 | 得分：2分）
仅在发动机振动增大时才需使用
飞机起飞后才需接通
仅在目视观察到结冰后才需打开
存在或预计有结冰条件时应立即接通（正确答案）
答案解析
13. 关于“保持时间”的定义，下列说法正确的是？（分值：2分 | 得分：2分）
防冰液保持时间仅限于冰粒天气
保持时间可与许可时间互换
保持时间适用于所有天气
防冰液持续防护时间，从喷洒开始计算（正确答案）
答案解析
14. 飞机在地面除冰/防冰前，飞行机组应重点完成哪项工作？（分值：2分 | 得分：2分）
关闭防冰系统
放出襟翼
按检查单完成外部检查（正确答案）
起动发动机并预热
答案解析
15. 对 A330 飞机而言，起飞前外部检查时应特别注意哪些部位可能存在“透明冰”？（分值：2分 | 得分：0分）
垂直安定面与方向舵
发动机整流罩与起落架舱门
机翼上表面（尤其燃油箱上方区域）（正确答案）
水平安定面下表面
答案解析
16. 典型表面在除冰/防冰中的定义是：（分值：2分 | 得分：2分）
发动机进气口
所有受污染的机翼表面
起落架及舱门
便于观察判断污染的航空器表面（正确答案）
答案解析
17. 温度偏低时，高度表指示与实际高度的关系是？（分值：2分 | 得分：2分）
无变化
指示高于实际（正确答案）
与气压无关
指示低于实际
答案解析
18. 根据 DOC 8168 规定，当温度远低于 ISA 且高度修正量超过MOC 的 20%时，应：（分值：2分 | 得分：2分）
仅通报 ATC
进行低温修正（正确答案）
无需修正
暂停进近
答案解析
19. 低温修正时，仅修正 FAF 高度不修 FPA 的风险是？（分值：2分 | 得分：2分）
油量计算错误
增加推力不对称
下滑剖面偏离导致不稳定进近（正确答案）
飞机过早复飞
答案解析
20. “白洞效应”容易导致飞行员产生何种错觉？（分值：2分 | 得分：2分）
高度偏低
姿态偏高
高度偏高（正确答案）
速度偏低
答案解析
21. 飞行结束后，在结冰条件下进近着陆的飞机，脱离跑道后应：（分值：2分 | 得分：2分）
保持襟缝翼构型，待确认无结冰后收起（正确答案）
开启反推
马上进行滑行除冰
立即收襟缝翼
答案解析
22. 在污染跑道上起飞时，正确的操纵要点是？（分值：2分 | 得分：0分）
逐渐加推力
迅速对称增加推力并使用方向舵修正（正确答案）
允许不对称推力帮助转弯
用手轮保持方向
答案解析
23. 在湿滑、污染跑道运行中，以下哪种跑道状况禁止起飞和着陆（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
跑道状况代码为 3
刹车效应为“中”
跑道表面有 5 毫米深的积水
跑道结冰（包括冰、湿冰、覆盖有雪或雪浆的冰）（正确答案）
答案解析
24. 在湿滑跑道上着陆时，最主要的风险是？（分值：2分 | 得分：2分）
襟翼卡阻
机翼失速
刹车系统过热
刹车距离延长与滑水风险（正确答案）
答案解析
25. 空客机型在以下哪种跑道状况下禁止起飞（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
跑道表面有 80 毫米深的干雪
跑道表面有 15 毫米深的湿雪
跑道表面有 50 毫米深的干雪
跑道表面有 25 毫米深的湿雪（正确答案）
答案解析
26. 动态滑水发生时，当飞机轮胎接触被水覆盖的道面，水在轮胎前面积起水楔将轮胎“抬”离道面，其可能产生滑水的地速范围（胎压 190-205 psi 时）是（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
83-100kt（正确答案）
50-70kt
100-120kt
120-150kt
答案解析
27. 雪情通告中，飞机性能计算部分不包括以下哪项信息（ ）（分值：2分 | 得分：0分）
观测时间（八位数字日时组）
发生地（机场四字地名代码）
滑行道状况（正确答案）
跑道状况代码（每三分之一地段数值）
答案解析
28. 关于沙尘暴的形成与特点，下列说法正确的是？（分值：2分 | 得分：2分）
尘暴的尘土通常只悬浮在距地面 10 英尺内
尘暴的形成依赖于强风、不稳定气流及极端日间加热（正确答案）
沙暴通常可延伸至 4600 米以上高度
沙尘暴多发生在 6 月至 8 月的夏季
答案解析
29. 在沙尘天气运行中，关于发动机使用的正确做法是？（分值：2分 | 得分：2分）
允许单发滑行以减少燃油消耗
避免单发滑行并避免使用高于慢车的推力（正确答案）
应尽量使用大推力滑行以防止积尘
起飞后立即使用最大反推以清除沙尘
答案解析
30. 关于沙尘条件下的能见度与进近要求，下列说法正确的是？（分值：2分 | 得分：2分）
沙尘天气下斜距视程通常优于地面水平能见度
飞行员可根据经验实施目视进近
若丧失目视参考，应维持原航向下降至跑道
即使地面能见度达 3 英里，也可能无法在空中看到跑道（正确答案）
答案解析
31. [多选] 以下哪些属于大风运行及颠簸预防和处置中，颠簸的形成原因（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
山地波（正确答案）
飞机尾流（正确答案）
地面气旋（正确答案）
晴空颠簸（CAT）（正确答案）
孤立雷暴（正确答案）
答案解析
32. [多选] 遭遇严重颠簸时，A330 机型的操作建议包括（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
若自动驾驶仪已断开，可粗猛操纵侧杆应对颠簸
不要使用方向舵抵抗颠簸（正确答案）
飞行结束后无需向维护人员报告颠簸情况
保持自动驾驶接通（正确答案）
巡航中可考虑下降到较低的飞行高度层（正确答案）
答案解析
33. [多选] 关于超速预防，以下哪些技术提示正确（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
选择较低的目标速度以增加到 VMO/MMO 的裕度（正确答案）
速度趋势箭头接近 VMO/MMO 时，使用减速板减速（正确答案）
保持自动驾驶仪和自动推力接通（正确答案）
高空人工操纵时可进行过量粗猛操作
无需监控速度趋势，仅依赖自动推力即可
答案解析
34. [多选] 低能见运行中，飞行机组实施低能见度运行需满足的条件包括（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
天气报告不低于根据机组资格、设备确定的最低标准（正确答案）
处于操作位置的机组成员均具备相应资格（正确答案）
机型获得相应低能见度运行批准（正确答案）
飞机技术状况符合机型相应设备要求（正确答案）
机场低能见度程序正在实施中（国内特殊批准 I 类运行除外）（正确答案）
答案解析
35. [多选] 对于 2类精密进近，出现以下哪些情况时必须中断进近或着陆（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
到达 DH 时，未建立所需的目视参考（正确答案）
预计接地时的侧风分量大于 15Kt 或机型手册限制（取较小值）（正确答案）
机长判断无法以正常操纵动作在正常接地区着陆（正确答案）
到达 DH 前， 2类运行必需的任一地面系统设备失效（正确答案）
DH 以下失去所需的目视参考（正确答案）
答案解析
36. [多选] 低能见运行中，所需目视参考包括以下哪些（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
机场周边的树木、建筑物
跑道端识别灯、目视进近下滑道指示灯（正确答案）
跑道或跑道标志、跑道灯（正确答案）
跑道入口、跑道入口标志、跑道入口灯（正确答案）
接地区或接地区标志、接地区灯（正确答案）
答案解析
37. [多选] 在寒冷天气运行中，以下哪些情况属于地面结冰条件？（分值：2分 | 得分：2分）
环境温度 8度、露点 7度（正确答案）
跑道有积水或雪水（正确答案）
环境温度 15度、干燥
环境温度低于 10度且有雾（正确答案）
答案解析
38. [多选] 飞机执行地面除冰/防冰前，飞行机组应完成以下哪些工作？（分值：2分 | 得分：2分）
按检查单完成外部检查（正确答案）
确认是否存在地面结冰条件（正确答案）
提前放出襟翼以便检查
判断是否需执行除冰防冰（正确答案）
答案解析
39. [多选] 下列哪些情况需要对飞机实施地面除冰/防冰？（分值：2分 | 得分：0分）
发动机进气道内有冰雪（正确答案）
空速管周围有冰霜（正确答案）
起落架舱门上有污物
机翼或尾翼上有冰、霜、雪（正确答案）
答案解析
40. [多选] 低温修正时，应综合考虑哪些因素？（分值：2分 | 得分：0分）
飞行时间长短
环境温度与修正量（正确答案）
机场海拔和 ISA 偏离（正确答案）
程序越障裕度（MOC）（正确答案）
答案解析
41. [多选] 飞机在结冰条件下进近着陆时，飞行机组应采取哪些措施？（分值：2分 | 得分：2分）
采用柔和接地以减少冲击
增加进近速度（正确答案）
着陆后立即收襟缝翼
使用最不利刹车效应评估着陆性能（正确答案）
答案解析
42. [多选] 湿滑、污染跑道运行中，跑道表面状况包括以下哪些类型（ ）（分值：2分 | 得分：0分）
湿跑道（正确答案）
干跑道（正确答案）
结冰跑道
湿滑跑道（正确答案）
污染跑道（正确答案）
答案解析
43. [多选] 关于跑道状况评估矩阵（RCAM），以下说法正确的有（ ）（分值：2分 | 得分：0分）
是根据跑道表面状况及飞行机组制动报告评估跑道状况代码的矩阵（正确答案）
跑道状况代码（RWYCC）可直接表示道面状况对飞机滑跑性能的影响（正确答案）
可使用 AIREP 报告升级基于跑道状况信息的初级刹车性能等级
受降水、气温等影响，跑道道面条件可能短时间内明显变化（正确答案）
飞行机组应使用三个跑道状况代码中最好的一段进行性能评估
答案解析
44. [多选] 滑水的分类包括（ ）（分值：2分 | 得分：0分）
气流滑水
橡胶还原滑水（正确答案）
静态滑水
粘性滑水（正确答案）
动态滑水（正确答案）
答案解析
45. [多选] 在湿滑、污染跑道着陆时，以下操作建议正确的有（ ）（分值：2分 | 得分：2分）
跑道上有干雪时，使用反推可能造成目视条件变差（正确答案）
高速阶段优先使用前轮转弯手轮保持方向
存在严重结冰条件时，适量增加进近速度（正确答案）
跑道污染物均匀分布时，建议使用自动刹车（正确答案）
着陆后尽早使前轮接地，利于方向控制和减速（正确答案）
答案解析
46. [多选] 在沙尘天气运行中，飞行机组应重点检查哪些部位是否存在沙尘残留？（分值：2分 | 得分：0分）
大气数据传感器（正确答案）
机翼上表面及操纵面（正确答案）
起落架舱门
发动机/APU 进排气口（正确答案）
答案解析
47. [多选] 在沙尘条件下，发动机使用应注意哪些事项？（分值：2分 | 得分：2分）
柔和设置起飞推力（正确答案）
避免单发滑行（正确答案）
避免使用高于慢车推力（正确答案）
起飞后立即使用最大推力
答案解析
48. [多选] 关于沙尘天气下能见度的特点，下列说法正确的是？（分值：2分 | 得分：2分）
可在目视条件下进近
空中斜距视程通常低于地面水平能见度（正确答案）
应做好复飞预案（正确答案）
即使地面能见度良好，也可能看不到跑道（正确答案）
答案解析
49. [多选] 沙尘天气下雨刷和 APU 的使用，应遵循哪些原则？（分值：2分 | 得分：0分）
使用雨刷清除积尘
尽量避免使用 APU（正确答案）
禁止使用雨刷清理风挡（正确答案）
仅在手册要求时使用 APU（正确答案）
答案解析
50. [多选] 飞行机组在沙尘或寒冷天气下的共同安全策略包括：（分值：2分 | 得分：2分）
与签派协同评估风险并预设备降方案（正确答案）
适当放宽安全裕度以提高效率
严格执行运行手册与程序（正确答案）
提前报告天气变化和运行影响（正确答案）
答案解析