15.3 空地通信联络失效
注1：提供ATS监视服务时航空器遇到空地通信联络失效所适用的程序载于第八章8.8.3节。
注2：装有SSR应答机的航空器应使用应答机A模式7600编码，以表示它遇到空地通信联络失效。装备有包
括ADS-B和ADS-C监视系统发报机的航空器可以利用所有可供使用的手段发送紧急和∕或紧迫信号。
注3：无论驾驶员选择何种编码，某些装备第一代ADS-B航空电子设备的航空器只有能力拍发普通紧急告警。
注4：亦可见第6章6.3.2.5，有关飞行计划的高度层之下的许可高度层未包含地理和时间界限的离场放行许
可和航空器在这种情况下遇到空地通信联络失效所适用的程序。
注5：另见第5章5.4.2.6.3.2，关于在使用50 NM 纵向RNAV/RNP 10最低间隔标准时适用于通信失效的进一
步要求。
15.3.1 当无法与在管制区或管制地带内飞行的航空器保持双向无线电通信联络时，空中交通管制单位采取
的行动必须按下列章节所述进行。
15.3.2 一旦知道双向通信联络已经失效，须立即采取措施，要求航空器做一个用ATS监视系统可观测到的
指定的机动飞行，或可能时，拍发一个表示确认的指定信号，以证实该航空器能否收到空中交通管制单位发出
的信息。
注：即便选择了应急和/或紧急模式，某些装备第一代ADS-B航空电子设备的航空器缺乏打开“识别
（IDENT）”的能力。
15.3.3 如果航空器不能表明它能够收到并确认信息，须根据下述该航空器的假定情况，保持通信失效的航
空器与其他航空器之间的间隔：
a) 如果在目视气象条件下：
1) 继续保持目视气象条件飞行；
2) 在最近的合适机场着陆；和
3) 用最迅速的手段向有关空中交通管制单位报告其到达信息；或
b) 如果在仪表气象条件下，或在驾驶员似乎不能按 a)完成飞行的条件下：
1) 除根据地区航行协议制定的其他规定外，在采用程序间隔的空域，当航空器未能在强制报
告点上空报告其位置时，保持最后指定的速度与高度层，或当最低飞行高度更高时则保持
最低飞行高度，飞行 20 分钟，随后根据申报的飞行计划调整高度层与速度；或
2) 在使用 ATS 监视系统提供空中交通管制的空域，在出现下列情况后，保持最后指定的速
度与高度层，或当最低飞行高度更高时则保持最低飞行高度，飞行 7 分钟：
i) 达到了最后指定的高度层或达到最低飞行高度时；或
ii) 应答机设为编码 7600 或 ADS-B 发报机被设定表示失去空地通信联络时；或
iii) 航空器未能在强制报告点上空报告其位置；
以较晚者为准，随后根据申报的飞行计划调整高度层和速度；
3) 在接受引导或由空中交通管制指示使用区域导航（RNAV）、在无规定限制的情况下进行
偏移时，以最直接的方式前行，以便在到达下一个重要点之前重新加入现行飞行计划的航
路，并考虑到适用的最低飞行高度；
4) 按照现行飞行计划航路，继续向前飞行到指定为预定着陆服务的有关导航设备或定位点上
空，并且当要求保证按 5) 实施时，在此导航设备或定位点上空等待至开始下降；
5) 在或尽可能接近于最后收到和确认的预期进近时间，或未收到和确认的预期进近时间时，
在或尽可能接近于现行飞行计划中的预计到达时间，开始从 4) 中所述的导航设备或定位
点上空下降；
6) 按照指定的导航设备或定位点规定的程序，完成正常的仪表进近；和
7) 可能时，取下述晚者，或在 5) 中所述的预计到达时间或最后确认的预期进近时间之后的
30 分钟内着陆。
注1：有关最低高度层的规定载于附件2的5.1.2。
注2：如上述气象条件所表明的那样，15.3.3 a)与所有管制飞行相关，而15.3.3 b)仅与仪表飞行规则飞行相关。
注3：亦见8.6.5.1 b)，内容为通知驾驶员所应完成的引导及引导的限制的要求。
15.3.4 当遇下述情况时，须停止根据 15.3.3 的推断而采取的确保适当间隔的方法：
a) 经确定该航空器所采用的程序不同于 15.3.3 的程序时；或
b) 通过使用电子或其他导航设备，空中交通管制单位已确定可以在不影响安全的情况下采取不同
于 15.3.3 所要求的措施时；或
c) 收到航空器已经着陆的确实情报时。
15.3.5 一旦已知双向无线电通信失效，必须在相信航空器可守听的频率上，包括可使用的无线电导航设备
或进近设备的音频频率上，向该航空器盲发说明有关空中交通管制单位所采取行动的信息，或在紧急情况下理
应发出的指令，以引起有关航空器的注意。还必须发出下列情报：
a) 便于穿云程序的气象情况以避免交通拥挤；和
b) 适当机场的气象情况。
15.3.6 必须向在联络失效航空器假定位置附近的其他航空器提供有关情报。
15.3.7 一经知道在其管辖区内飞行的航空器发生明显的无线电通信失效，空中交通服务单位必须向该航路
沿线的所有有关空中交通服务单位发送有关失去无线电通信联络的情报。目的地机场所在地区的区域管制中心，
如没有申报的飞行计划中所规定的（若干）备降机场及其他有关情报时，必须采取措施来获取。
15.3.8 如情况表明出现通信失效的管制飞行可能继续向前飞向申报的飞行计划中规定的（若干）备降机场
（之一）时，必须将失去通信联络的情况通知为备降机场提供服务的空中交通管制单位以及任何其他可能受改
航影响的空中交通管制单位，并要求他们当航空器处在通信有效范围内时，设法与之建立通信联络。尤其当根
据与运营人或指定的代表达成的协议，已向有关航空器盲发继续向前飞至备降机场的放行许可，或当准备在那
里着陆的机场的气象情况不好，认为很可能改航去备降机场时，更适用此条。
15.3.9 当空中交通管制单位接到发生通信失效的航空器已经恢复通信或已经着陆的情报后，该单位必须通
知航空器发生通信失效时所飞行地区的空中交通管制单位，以及飞行航路沿线的其他有关空中交通服务单位，
如该航空器仍在继续飞行，必须提供继续进行管制所必需的情报。
15.3.10 如果该航空器在：
a) 驾驶员提供的预计到达时间后；
b) 由区域管制中心计算的预计到达时间后；或
c) 最后收到的预计进近时间后，
30 分钟内仍没有报告，按以上三种情况最迟者为准，将有关该航空器的相关情报通知给运营人或其指定的
代表，如有要求，还必须通知给一切有关航空器的机长和恢复正常管制。运营人或其指定的代表和航空器机长
有责任来决定他们是否需要恢复正常运行或采取其他行动。