### 15.2.4 天气偏离程序

#### 15.2.4.1 总则

> 注：下列程序旨在用于偏离绕过恶劣气候条件。

**15.2.4.1.1** 当要求天气偏离时，驾驶员应当通过话音或驾驶员 — 管制员数据链通信启动与空中交通管制的通信联络。可以通过以下方式获得迅速答复：

a) 报告“要求天气偏离（WEATHER DEVIATION REQUIRED）”，指明需要频率使用上的优先权和要空中交通管制答复；或
b) 使用驾驶员 — 管制员数据链通信横向下行电文要求天气偏离。

**15.2.4.1.2** 在必要情况下，驾驶员应该使用紧急呼号“PAN PAN”（最好呼叫三次）或使用驾驶员 — 管制员数据链通信应急下行电文来启动通信联络。

**15.2.4.1.3** 如果不再需要天气偏离或者当天气偏离已经完成，航空器已经回到了其许可航路时，驾驶员必须通知空中交通管制。

#### 15.2.4.2 在建立了管制员 — 驾驶员通信联络之后需要采取的行动

**15.2.4.2.1** 驾驶员应该通知空中交通管制，并要求偏离航迹或 ATS 航路的放行许可，同时在可能时告知要求偏离的程度。飞行机组将在天气偏离过程中使用所有适当方式（即：话音和/或驾驶员——管制员数据链通信）进行通信联络。

> 注：建议驾驶员尽快联络空中交通管制要求放行许可，使该要求有充裕时间得到评估并采取行动。

**15.2.4.2.2** 空中交通管制应该采取下列行动之一：

a) 在能够适用适当间隔时，发布偏离航迹的放行许可；或
b) 如果有交通冲突，空中交通管制不能建立适当的间隔，空中交通管制必须：
    1) 通知驾驶员不能发布所要求的偏离的放行许可；
    2) 通知驾驶员有交通冲突；和
    3) 要求驾驶员告知意图。

**15.2.4.2.3** 驾驶员应该采取下列行动：

a) 遵守空中交通管制所发布的放行许可；或
b) 将其意图通知空中交通管制，并执行以下 15.2.4.3 详述的程序。

---

#### 15.2.4.3 如果不能获得经修改的空中交通管制放行许可时需要采取的行动

> 注：本节的规定适用于驾驶员根据附件 2 第 2.3.1 条规定行使机长权力时的情形。

**15.2.4.3.1** 如果航空器需要偏离航迹或 ATS 航路，以躲避恶劣气象条件，而不能获得预先放行许可，必须尽早获得空中交通管制的放行许可。在获得空中交通管制的放行许可之前，驾驶员必须采取下列行动：

a) 如果可能，偏离既定的航迹或 ATS 航路系统；

b) 与附近的航空器建立通信联络并向其发出告警，在正在使用的频率和 121.5 兆赫上（或者作为备份，在驾驶员之间的 123.45 兆赫空对空频率上）有适当间隙地广播：航空器识别标志、飞行高度层、位置（包括 ATS 航路代号或航迹代码）及其意图；

c) 通过目视方法并通过参照 ACAS（如有配备），监视是否有交通冲突；

d) 打开航空器上所有外部灯光（要与有关的运行限制相称）；

e) 如果与原本批准航迹或 ATS 航路的偏离小于 9.3 公里（5.0 海里），就留在空中交通管制指定的高度层；

f) 如果与原本批准航迹或 ATS 航路的偏离大于或等于 9.3 公里（5 海里），当航空器距离航迹大约 9.3 公里（5 海里）时，按照表 15-1 开始改变高度层；

g) 如果驾驶员收到按照规定距离偏离批准航迹或 ATS 航路的放行许可，而随后提出要求但无法获得超出该距离之偏离的放行许可，驾驶员应该在进行超出批准距离的偏离之前，按照表 15-1 适用高度偏移；

h) 在返回航迹或 ATS 航路时，当航空器在距离中心线大约 9.3 公里（5 海里）以内时，就留在其指定高度层；和

i) 如果在偏离之前没有建立联络，继续尝试与空中交通管制联络，以获得放行许可。如果建立了联络，继续将航空器的意图通知空中交通管制，并获得重要的交通情报。

> 注：如果由于根据上述 15.2.4.3.1 的规定所采取行动的结果，驾驶员确定在同一飞行高度层上或其附近有另一架航空器，并可能会与该航空器发生冲突，则驾驶员应该根据需要调整航空器的航径，以避免冲突。

---

#### 表格 15-1

| 原本批准航迹或 ATS`<br>`航路中心线           | 偏离≥9.3 公里`<br>`(5.0海里) | 改变高度层                                         |
| :--------------------------------------------- | :------------------------------ | :------------------------------------------------- |
| **EAST (向东)**`<br>`(000°-179°磁角) | 左`<br>`右                    | 下降 90 米 (300 英尺)`<br>`爬升 90 米 (300 英尺) |
| **WEST (向西)**`<br>`(180°-359°磁角) | 左`<br>`右                    | 爬升 90 米 (300 英尺)`<br>`下降 90 米 (300 英尺) |