仪表飞行规则航空器
地空双问尤线电通信失效通用程序
本程序用于明确执行仪表飞行规则的民用航空器在中国境内
发生航空器地空双向无线电通信失效(以下简称通信失效)时,
应答机7600编码设定时机、后续飞行路径选择规则及相关处置
程序等关键内容。本程序依据CCAR一91部及CCAR一93部规
章,参照国际民航公约附件2、附件10、附件11以及PANS
ATMDoc.4444,参考国外类似规定,并根据我国实际情况制定。
当遇到本程序未涉及的情况时,航空器驾驶员应根据
CCAR一91部和CCAR一93部规章确定的原则,综合考虑其他
不利情况的叠加以及所采取行动对其他空域用户严生的影响,包
括对双向无线电通信故障是否构成紧急情况的决定和行使
CCAR一91部规章第91.103条(d)(2)款的权力,正确决策并
选择最安全的行动方向。
一、设定应答机编码7600的时机
航空器驾驶员通过主用管制频率、备用管制频率、紧急频率
121.5MHz、上一管制频率和下一管制频率均无法与管制员建立
语音通信联络时,即可判定为通信失效,应及时将应答机设定为
7600,并按照本程序执行。
当上述各种尝试尚未完成,航空器又处于需要越障或其他紧
急情况必须改变高度时,可先将应答机定为7600,然后按照后续
程序进行相应操作。
[注:在出现通信失效时,无论处于可能的短时失效或长时
间的失效情况,将应答机设置在7600都是向管制表明无法接收
管制指令的最直接方式,其时效性是提醒管制了解情况和保证安
全的重要一环。」
二、通信失效后的操作要求
在条件允许的情况下,航空器驾驶员应当考虑通过一切可能
的手段,尝试恢复或建立与管制员的通信,这些手段包括但不限
于各管制频率的话音、数据链、卫星电话等。
改变飞行意图前,航空器驾驶员应当按照无线电通信规则在
指定的主用、备用和紧急频率121.5MHz分别盲发包含后续飞行
意图等的关键飞行信息两遍,句首使用“盲发(TRANSMITTINGBLIND)”。并应答机“识别(IDENT)”一次。
例如:TRANSMITTINGBLIND,(管制单位名称,航班
号),(后续飞行意图)。(重复一遍)
[注:改变飞行意图前是指即将偏离现行飞行计划航路、认
收的标准进离场程序或空中交通管制许可(指令)之前。
三、通信失效后的一般程序
执行仪表飞行规则的航空器驾驶员应当按以下一般程序,保
持应答机编码7600,飞往目的地机场看陆。
(一)在不提供监视管制服务的空域,航空器在飞越未报告
的强制报告点之后,继续保持最后指定的速度与高度(层)飞行
20分钟,当最低飞行高度更高时则保持最低飞行高度飞行20分
钟,随后根据申报的飞行计划调整速度与高度(层)。
(二)在提供监视管制服务的空城,航空器驾驶员应当保持
最后指定的速度与高度(层)沿飞行计划航径飞行7分钟,当最
低飞行高度更高时则保持最低飞行高度飞行7分钟,随后根据申
报的飞行计划调整速度与高度(层)。以出现下述情况的最晚者
开始计时。
①达到了最后指定的高度(层)或达到最低飞行高度;
②应答机编码设定为7600;
③航空器未能在强制报告点报告其位置。
[注:7分钟时间是为了让空中交通管制单位有时间采取必要
的协调措施。」
(三)在接受引导或由管制员指示使用区域导航(RNAV)
偏置且无管制许可界限(ClearanceLimit)时,航空器驾驶员应
尽快在到达下一个重要点之前重新加入现行飞行计划航路,并考
患适用的最低飞行高度。
(四)按照现行飞行计划航路飞至指定为目的地机场提供服
务的导航设备或定位点,并在该导航设备或定位点等待直到按照
“本条(五)”的要求开始下降。
(五)按照或尽可能接近于最后确认收到的预计进近时刻,
开始从“本条(四)”规定的导航设备或定位点下降;如未认收
预计进近时刻时,则按照或尽可能接近于现行飞行计划的预计到
达时刻,开始从“本条(四)”规定的导航设备或定位点下降。
(六)从指定的导航设备或定位点,按照规定的程序完成正
常的仪表进近。
(七)如果可能,应当在飞行计划预计到达时刻或最后收到
的预计进近时刻(取较晚者)之后30分钟之内着陆。
四、其他飞行路径意图的识别
在一般程序的基础上,在提供监视管制服务的空域内,航空
器驾驶员可根据实际情况进行其他飞行路径选择。这些路径包括
但不限于返回起飞机场着陆、飞往起飞备降机场和目的地备降机
场等,其他飞行路径意图的应答机识别程序规定如下:
(一)返回起飞机场着陆,应答机编码在7600和7601间以
30秒同隔重复调整2次并最终设置为7600,直至着陆。
(二)飞往起飞备降机场着陆,应答机编码在7600和7602
间以30秒间隔重复调整2次并最终设置为7600,直至着陆。
五、其他飞行路径意图的实施
(一)航空器驾驶员选择其他飞行路径意图时,应首先以应
答机编码表明意图(如适用),随后按照所选择的飞行路径实施。
(二)返回起飞机场飞行路径:按照标准仪表离场(SID)至
少飞至SID终点,之后根据最后收到的通播中着陆跑道就近选择
标准仪表进场(STAR),并从STAR起点加入程序。如机场无
STAR,应选择最短路径飞向最近的起始进近定位点,然后加入
进近程序返场着陆。在此过程中,航空器应满足最低飞行高度。
(三)飞往起飞备降机场飞行路径:按照标准仪表离场
(SID)至少飞到SID终点,之后沿常规航路、航线飞往起飞备降
机场。在此过程中,航空器应满足最低飞行高度。
L注:如需选择起飞备降机场的,航空器运营人应在现行飞
行计划中标注起飞备降机场。」
(四)飞往目的地备降场飞行路径:在目的地机场复飞后,
在复飞等待点上升至最低飞行高度,按照现行飞行计划飞往第一
目的地备降场。
[注:飞往目的地备降场的飞行路径及最低飞行高度,管制
单位可向航空器运营人了解。」