# 附件1

# 定义

本规则中所用术语的含义按下列规定:

接受单位(ACCEPTING UNIT)接受航空器并继续对其实施管制的管制单位。

机场（AERODROME）供航空器起飞、降落、滑行、停放以及进行其他活动使用的划定区域，包括附属的建筑物、装置和设施。

机场区域（AERODROME AREA）是指机场和为该机场划定的一定范围的设置各种飞行空域的空间。

机场管制服务（AERODROME CONTROL SERVICE）为机场交通提供的空中交通管制服务。

塔台管制单位（AERODROME CONTROL TOWER）为机场交通提供空中交通管制服务而设置的单位。

机场交通（AERODROME TRAFFIC）在机场机动区内的一切交通以及在机场附近所有航空器的飞行。在机场机动区内的一切交通是指该区域内运行的航空器和车辆；在机场附近所有航空器的飞行是指已加入、正在进入和脱离起落航线的航空器的飞行。

机场交通地带（AERODROME TRAFFIC ZONE）为保护机场交通而环绕机场划定的空域。

航空固定服务（AERONAUTICAL FIXED SERVICE）在规定的固定点之间，主要为空中航行安全、正常、有效和经济地运行所提供的电信服务。

航行资料汇编（AERONAUTICAL INFORMATION PUBLICATION）由国家发行或由国家授权发行的载有空中航行所必需的、持久的航行资料的出版物。

航空移动服务（AERONAUTICAL MOBILE SERVICE）航空电台和航空器之间或航空器电台之间，包括救生船舶电台也可参加的陆空通信；紧急无线电示位信标台在指定的遇险和紧急频率上也可参加此种服务。

航空电台（AERONAUTICAL STATION）航空移动服务中的陆地电台，在某些情况下，航空电台可以设在船舶或海上平台。

航空电信网（AERONAUTICAL TELECOMMUNICATION NETWORK）通过不同类属的空地和地地通信链路向航空器驾驶员、管制员、航空器运营人提供数字化数据信息交换的通信网络。

航空器（AIRCRAFT）能从空气的反作用而不是从空气对地面的反作用，在大气中获得支撑的任何机器。

航空器分类（AIRCRAFT CATEGORY）起飞全重136000千克（含）以上的航空器为重型航空器；起飞全重大于7000千克，小于136000千克的航空器为中型航空器；起飞全重等于或小于7000千克的航空器为轻型航空器。

陆空通信（AIR-GROUND COMMUNICATION）航空器与地面或地面上某些点之间的电台双向通信。

陆空管制无线电台（AIR-GROUND CONTROL RADIOSTATION）主要任务是担任指定区域内关于航空器运行和管制的通信联络航空通信电台。

空域管理（AIRSPACE MANAGEMENT）依据既定空域结构条件，实现对空域的充分利用，尽量满足运营人对空域的需求。

空中交通（AIR TRAFFIC）一切航空器在飞行中或在机场机动区内的运行。

空中交通咨询服务（AIR TRAFFIC ADVISORY SEVICE）对在咨询空域内按仪表飞行规则飞行的航空器，尽可能保证其间隔而提供的服务。

空中交通管制许可（AIR TRAFFIC CONTROL CLEARANCE）批准航空器按照管制单位规定的条件进行活动的许可，简称管制许可。

空中交通管制服务（AIR TRAFFIC CONTROL SERVICE）为下列目的提供的服务：

1. 防止航空器之间及在机动区内的航空器与障碍物相撞;  
2. 维护和加速空中交通有秩序地流动。

管制员（AIR TRAFFIC CONTROLLER）经过空中交通管制专业训练，持有相应执照并从事空中交通管制业务的人员。

管制单位（AIR TRAFFIC CONTROL UNIT）全国空中交通运行管理单位、地区空中交通运行管理单位、空中交通服务报告室、区域管制单位、进近管制单位或机场塔台管制单位等不同含义的通称。

空中交通流量管理（AIR TRAFFIC FLOWMANAGEMENT）当空中交通流量接近或达到空中交通管制可用能力时，适时地采取措施，保证空中交通量最佳地流入或通过相应的区域。

空中交通管理（AIR TRAFFIC MANAGEMENT）是有效地维护和促进空中交通安全，维护空中交通秩序，保障空中交通畅通，其内容主要包括空中交通服务、空中交通流量管理和空域管理。

空中交通服务（AIR TRAFFIC SERVICE）空中交通管制服务（区域管制、进近管制或机场管制）、飞行情报服务和告警服务等不同含义的总称。

空中交通服务报告室（AIR TRAFFIC SERVICES REPORTING OFFICE）为受理有关空中交通服务的报告和离场前提交的飞行计划而设置的单位。

空中交通服务单位（AIR TRAFFIC SERVICES UNIT）管制单位、飞行情报部门等不同含义的通称。

航路（AIRWAY）以走廊形式建立的、装设有无线电导航设施的管制区或其一部分。

告警阶段（ALERFA）指航空器及其机上人员的安全出现令人担忧的情况。

告警服务（ALERTING SERVICE）向有关组织发出需要搜寻援救航空器和协助该组织而提供的服务。

高度（ALTITUDE）自平均海平面量至一个平面、一个点或视作一个点的物体的垂直距离。

进近管制单位（APPROACH CONTROL OFFICE）为一个或几个机场受管制的进离场航空器提供空中交通管制服务而设置的单位。

进近入口（APPROACH GATE）在最后进近航迹上，离跑道入口9千米的一点或离最后进近定位点（向远离机场方向）2千米的一点，此两点中离跑道较远的一点为进近入口。

进近管制服务（APPROACH CONTROL SERVICE）对进场或离场受管制的飞行提供空中交通管制服务。

停机坪（APRON）陆地机场上供航空器上下旅客、装卸货物、邮件等用途而划定的区域。

区域管制服务（AREA CONTROL SERVICE）对管制区内受管制的飞行提供空中交通管制服务。

区域管制单位（AREA CONTROL OFFICE）在所管辖管制区内，为受管制的航空器提供空中交通服务而设置的单位。

区域导航航路（AREA NAVIGATION ROUTE）为能够采用区域导航的航空器建立的空中交通服务航路。

空中交通服务航路（ATS ROUTE）为提供必要的空中交通服务，使空中交通流动纳入其中而规划的航路。

自动相关监视（AUTOMATIC DEPENDENT SURVEILLANCE）一种监视技术，航空器通过数据链将来自机载导航和定位系统的数据自动发出。

管制区边界（BOUNDARY）构成管制区的边境界面。

二次应答机代码（SSR CODE）指定给由模式 A 或 C 应答器发出的多个脉冲回答信号的数字。

转换点（CHANGE-OVER POINT）在用全向信标台标定的空中交通服务航路的航段上的某一点，自该点起，航空器由利用后方的导航设施导航转换为利用前方的下一导航设施导航。

盘旋进近（CIRCLING APPROACH）仪表进近程序的延伸。航空器在按照仪表进近程序进近过程中不能直线进近着陆时，在机场上空目视对正跑道的机动飞行。

管制许可的界限（CLEARANCE LIMIT）空中交通管制准许航空器达到的点。

管制区（CONTROL AREA）自地球表面之上的规定界限向上延伸的管制空域。

管制空域（CONTROLLED AIRSPACE）依据空域分类，对按仪表飞行规则飞行规则和目视飞行规则飞行的航空器提供空中交通管制服务而划定的空间。

管制地带（CONTROL ZONE）从地球表面上延伸至规定上限的管制空域。

管制飞行（CONTROLLEDFLIGHT）受空中交通管制许可制约的任何飞行。

巡航爬高（CRUISE CLIMB）由于航空器质量减轻导致高度净增的一种航空器巡航技术。

巡航高度层（CRUISING LEVEL）飞行的大部分时间所保持的高度层。

数据块（DATA BLOCK）在雷达显示器上显示出来的识别符号、地速等内容的数据组。

决断高度/高（DECISION ALTITUDE/HEIGHT）在精密进近中规定的一个高度或高。在这个高度或高上，如果没有取得继续进近所要求的目视参考，应当开始复飞。决断高度以平均海平面为基准，决断高以跑道入口标高为基准。

遇险阶段（DETRESFA）有理由相应航空器及其机上人员遇到紧急和严重危

险，需要立即援救的情况。

测距仪定位点（DME FIX）由能提供距离和方位的导航设施所确定的定位点。

紧急阶段（EMERGENCY PHASE）根据情况可以是情况不明阶段、告警阶段或遇险阶段的一个通称。

预计到达时刻（ESTIMATED TIME OF ARRIVAL）对于仪表飞行规则飞行，是航空器到达基于导航设施确定的指定点上空的预计时刻，并预定从该点开始仪表进近程序。如果该机场没有相应的导航设施，则为航空器将要达到该机场上空的时刻。对于目视飞行规则飞行，为航空器将要到达该机场上空的预计时刻。

预计进近时刻（EXPECTED APPROACH TIME）进场航空器在延迟之后，管制单位预计其完成进近着陆飞离等待点的时刻。

最后进近（FINAL APPROACH）仪表进近程序的一部分。开始于规定的最后进近定位点。

飞行情报部门（FLIGHT INFORMATION CENTRE）为提供飞行情报服务和告警服务而设置的单位。

飞行情报区（FLIGHT INFORMATION REGION）为提供飞行情报服务和告警服务而划定范围的空间。

飞行情报服务（FLIGHT INFORMATION SERVICE）向飞行中的航空器提供有益于安全和有效地实施飞行的建议和情报的服务。

飞行高度层（FLIGHT LEVEL）以 1013.2 百帕气压面为基准的等压面。各个等压面之间具有规定的气压差。

飞行计划（FLIGHT PLAN）向空中交通服务单位提供的关于航空器一次预定飞行或部分飞行的规定资料。

气象预报（FORECAST）对某一特定的区域或部分空域，在特定时刻或期间的、预期的气象情况的叙述。

航向（HEADING）航空器纵轴所指向的方向，通常由北量起，以度数表示。

直升机（HELICOPTER）飞行时，凭借一个或多个在基本垂直轴上自由转动的旋翼，在空气中获得支撑的重于空气的航空器。

高（HEIGHT）自某一个特定基准面量至一个平面、一个点或视作一个点的物体的垂直距离。

等待（HOLDING）航空器在等待管制单位作进一步许可或进近许可时，在指定空域内按一定程序所进行的预定的机动飞行。也可用于地面活动阶段，航空器在等待空中交通管制进一步许可时，保持在指定区域或指定点。

等待点（HOLDING FIX）为使进行等待的航空器能在指定的空域内保持位置而规定的定位点。

管制指示（INSTRUCTIONS）由管制单位向航空器驾驶员发出的指令性内容。

仪表进近（INSTRUMENT APPROACH）执行仪表飞行规则飞行的航空器按照仪表进近程序所进行的仪表进近或雷达进近。

仪表进近程序（INSTRUMENT APPROACH PROCEDURE）对障碍物保持规定的安全保护，参照飞行仪表所进行的一系列预定的机动飞行。这种机动飞行，从开始进近定位点或适用时从规定的进场航线开始，至完成着陆的一点为止。此后，如果不能完成着陆，则飞至使用等待或航路超障准则的位置。

仪表飞行规则（INSTRUMENT FLIGHT RULES）按照仪表气象条件飞行的规则。

仪表气象条件（INSTRUMENT METEOROLOGICAL CONDITIONS）能见度、离云的距离和云幕高所表示的，低于规定的目视气象条件最低标准的气象条件。

情况不明阶段（INCERFA）航空器及其机上人员的安全出现令人疑虑的情况。

着陆区（LANDING AREA）供航空器着陆或起飞的活动区部分。

低空风切变（LOW LEVEL WINDSHEAR）发生在600米高度以下的平均风

矢量在空间两点之间的差值。

马赫数技术（MACH NUMBER TECHNIQUE）为了使在指定飞行航线同一高度飞行的涡轮喷气机之间保持纵向间隔，要求航空器按指定的马赫数飞行的空中交通管制方法。

机动区（MANOEUVRING AREA）机场上供航空器起飞、着陆和滑行使用的部分，但不包括停机坪。

最低下降高度/高（MINIMUM DESCENT ALTITUDE/HEIGHT）在非精密进近或盘旋进近中规定的高度或高。在这个高度或高，如果没有取得要求的目视参考，应当开始复飞。最低下降高度以平均海平面为基准；最低下降高以机场或跑道入口标高为基准。

最低航路高度（MINIMUM ENROUTE ALTITUDE）考虑到无线电导航设施信号覆盖范围，在无线电导航设施之间为仪表飞行规则飞行的航空器所规定的能够满足超障余度的最低飞行高度。

活动区（MOVEMENT AREA）机场上供航空器起飞、着陆和滑行使用的部分，包括机动区和停机坪。

非精密进近（NON-PRECISION APPROACH）使用全向信标台、无方向性无线信标台等地面设施，只提供方位引导，不提供下滑引导的仪表进近。

运营人（OPERATOR）从事或将要从事航空器营运的个人、组织或企业。

超越航空器（OVERTAKING AIRCRAFT）从一架航空器的后方与该航空器对称面小于70度夹角向其接近。

精密进近（PRECISION APPROACH）使用仪表着陆系统或精密进近雷达等系统提供方位和下滑引导的仪表进近。

程序转弯（PROCEDURE TURN）在起始进近航迹和最后进近航迹的相反方向的一种机动飞行。飞行中先转弯脱离指定航迹后再作反向转弯，使航空器能够

切入并沿指定航迹飞行。

主导能见度（PREVAILING VISIBILITY）当能见度因方向而有不同时，选出某个方向能见度值为 L 的角度范围 A，并以能见度大于 L 的角度范围为 B，当 B 小于 180 度时，L 即为所选定的主导能见度。

修正海平面气压（QNH）通过对观测到的场面气压，按照标准大气条件修正到平均海平面的气压。

场面气压（QFE）航空器着陆区域最高点的气压。

雷达（RADAR）一种提供目标物的距离、方位和高度等信息的无线电探测装置。

雷达进近（RADAR APPROACH）航空器在雷达管制员的引导下所作的进近。

雷达看到（RADAR CONTACT）在雷达显示器上可以看到和识别的特定航空器的雷达反射脉冲或雷达位置符号存在的状况。

雷达管制（RADAR CONTROL）直接使用雷达信息来提供空中交通管制服务。

雷达管制员（RADAR CONTROLLER）经过空中交通管制专业训练，取得雷达管制员执照并从事雷达管制业务的管制员。

雷达识别（RADAR IDENTIFICATION）将某一特定的雷达目标或雷达位置符号与某特定航空器相关联的过程。

雷达识别的航空器（RADAR IDENTIFIED AIRCRAFT）在雷达显示器上观察到的目标或符号为直接相关的航空器位置。

雷达监控（RADAR MONITORING）为向航空器提供严重偏离正常飞行航迹的信息和建议而使用雷达。

雷达间隔（RADAR SEPARATION）当航空器的位置信息来源于雷达时所采用的管制间隔标准。

雷达服务（RADAR SERVICE）用来表示直接采用雷达信息提供的服务。

雷达引导（RADAR VECTORING）在使用雷达的基础上，以特定的形式向航空器提供航行引导。

径向方位（RADIAL）以甚高频无线电全向信标为中心辐射出的磁方位。

援救协调中心（RESCUE COORDINATION CENTRE）负责督促并有效的组织本搜寻援救区内搜寻和援救服务、协调搜寻和援救工作的实施单位。

重复性飞行计划（REPETITIVEFLIGHTPLAN）由运营人提供。空中交通服务单位保存并重复使用的，基本特征相同的一系列重复的每个飞行定期运行飞行计划。

限制区（RESTRICTED AREA）一个国家陆地领域或领海上空划定范围内，航空器飞行受到某些规定条件限制的空间。

起飞时间（TAKE-OFF TIME）是指航空器开始起飞滑跑时机轮移动的瞬间。

跑道（RUNWAY）陆地机场上经整备供航空器着陆和起飞而划定的一块长方形场地。

跑道占用时间（RUNWAY OCCUPANCY TIME）航空器占用跑道，包括航空器起飞和着陆占用地面保护区的总时间。

跑道视程（RUNWAY VISUAL RANGE）航空器驾驶员在跑道中线上，能看到跑道道面标志或跑道灯光轮廓或辨认跑道中线的距离。

二次监视雷达（SECONDARY SURVEILLANCE RADAR）利用发射机/接收机和应答机的二次雷达系统。

重要气象情报（SIGMET）气象部门发布的，可能影响到航空器运行安全的、在特定航路出现或预期出现的天气现象的情报。

重要点（SIGNIFICANT POINT）用以标定空中交通服务航路、航线和航空器的航径以及为其他航行和空中交通服务目的而规定的地理位置。

标准仪表离场（STANDARD INSTRUMENT DEPARTURE）向仪表飞行规则

飞行的航空器提供的、由终端至相关航路结构过渡的预先规划好的离场程序。

标准终端进场航线（STANDARD TERMINAL ARRIVAL ROUTE）向仪表飞行规则飞行的航空器提供的、由航路至实施进近的点或定位点过渡的预先规划好的进场航线。

直线进近（STRAIGHT-IN APPROACH）按照仪表飞行规则飞行时，最后进近航迹与着陆跑道中线延长线的夹角在30度以内的仪表进近；按照目视飞行规则飞行时，不经过起落航线其他各边，直接加入第五边而进行着陆。

迷航的航空器（STRAYED AIRCRAFT）迷航的航空器是指远离其计划航迹或报告它已迷航的航空器。

不明的航空器（UNIDENTIFIED AIRCRAFT）不明的航空器是指已被观察到或已经报告在一特定区域内飞行但尚未被识别的航空器。

滑行（TAXING）航空器凭借自身动力在机场场面上的活动。不包括起飞和着陆，但包括直升机在机场场面上空有地面效应的高度内按滑行速度的飞行，即空中滑行。

跑道入口（THRESHOLD）跑道可用于着陆部分的起端。

接地点（TOUCHDOWN）预定下滑道和跑道相交的一点，或者精密进近雷达下滑道与着陆道面相关的一点。

航迹（TRACK）航空器的航径在地面上的投影，其在任何一点的方向通常由北量起，以度数表示。

交通避让通告（TRAFFIC AVOIDANCE ADVICE）由空中交通服务单位提供的指定机动飞行，以协助驾驶员避免相撞的通告。

交通情报（TRAFFIC INFORMATION）由空中交通服务单位发出的情报，告诫航空器驾驶员可能在其位置或预定航线附近存在其他已知的或可以观察到的空中交通，以协助航空器驾驶员避免相撞。

起落航线（TRAFFIC PATTERN）为航空器在机场滑行、起飞或着陆规定的流程。由五个边组成。

移交单位（TRANSFERRING UNIT）向航空器提供空中交通管制服务的责任，按进程移交给沿飞行航路的下一个管制单位。

管制移交点（TRANSFER OF CONTROL POINT）沿航空器飞行航径上规定的一个点，在该点对航空器提供空中交通管制服务的责任由一个单位或席位，移交给下一个管制单位或席位。

过渡高度（TRANSITION ALTITUDE）一个特定的修正海平面气压高度，在此高度以下，航空器的垂直位置按修正海平面气压高度表示。

过渡高度层（TRANSITION LEVEL）在过渡高（高度）以上的最低可用飞行高度层。

过渡高（TRANSITION HEIGHT）一个特定的场面气压高。在该高及其以下，航空器的垂直位置按场面气压高表示。

无人驾驶航空器（UNMANNED AIRCRAFT）没有机载驾驶员操纵的航空器。

目视飞行规则（VISUAL FLIGHT RULES）按照目视气象条件飞行的管理规则。

目视进近（VISUAL APPROACH）当部分或全部仪表进近程序尚未结束时，通过目视参照地标实施仪表飞行规则（IFR）的进近。

目视气象条件（VISUAL METEOROLOGICAL CONDITIONS）能见度、离云的距离和云幕高，等于或高于规定的最低标准的气象条件。

目视间隔（VISUAL SEPARATION）为了维护空中交通有秩序地流动，防止航空器相撞，由管制员目视航空器或由航空器驾驶员目视其他航空器，以保持航空器之间的间隔。

尾流（WAKE TURBULANCE）航空器运行引起的对其周围大气的扰动。包

括动力装置排气引起的紊流、翼尖涡流等。