# P章机组成员值勤期限制、飞行时间限制和休息要求

# 第121.481条 概则

(a)除本条(b)款规定外，合格证持有人在实施本规则运行中，应当建立用于机组成员疲劳管理和定期疗养的制度及程

序，保证其机组成员符合本章适用的值勤期限制、飞行时间限制和休息要求。任何违反本章规定的人员不得在本规则运行中担任机组必需成员。

(b)合格证持有人可以通过建立经局方批准的疲劳风险管理系统，申请替代本章部分条款的限制和要求。合格证持有人的疲劳风险管理系统应当在运行规范中得到批准，并能保证不低于本章要求的安全水平。合格证持有人的疲劳风险管理系统应当至少包括下列内容：

(1) 疲劳风险管理政策;  
(2)疲劳管理及疲劳相关知识的训练;  
(3)疲劳报告系统;  
(4) 飞行机组疲劳监控系统;  
(5)疲劳相关不安全事件报告程序;  
(6)系统有效性评估。  
(c)本章中的用语定义如下:

(1)扩编飞行机组，是指飞行机组成员数量超过飞机机型所要求的操纵飞机的最小值，从而可以由其他合格的飞行机组成员替换某一飞行机组成员，被替换的飞行机组成员可以在飞行中休息；扩编飞行机组中应当至少包含一名具备机长资格和一名具备巡航机长或者以上资格的人员；  
(2)机上休息设施，是指安装在飞机内可以为机组成员提供休息机会的铺位或者座位,其中分为：  
(i)1 级休息设施，是指休息用的铺位或者可以平躺的其他平面，独立于驾驶舱和客舱，机组成员可以控制温度和光

线，不受打扰和噪音的影响；

(ii)2 级休息设施，是指飞机客舱内的座位，至少可以利用隔帘与乘客分隔，避免被乘客打扰，可以平躺或接近平躺，能够遮挡光线、降低噪音；

(iii)3 级休息设施，是指飞机客舱内或者驾驶舱内的座位，应可倾斜 40 度，并可为脚部提供支撑，或者符合局方要求的其他方式。

(3)置位, 是指机组成员根据合格证持有人的要求为完成指派的飞行任务, 作为乘员乘坐飞机或者地面交通工具, 但不包括其往返当地适宜的住宿场所的交通。置位属于值勤,置位时间不能作为休息时间。当置位计入飞行值勤期时, 在确定本章表 B 中最长飞行值勤时间时, 置位不视作航段;

(4)适宜的住宿场所，是指可以控制温度、降低噪音、条件良好的场所，该场所能够控制光线亮度，使机组成员可以在床位或者椅子上以平躺或者接近平躺姿势睡觉或者休息。适宜的住宿住所只适用于地面设施，不适用于机上休息设施；

(5)值勤，是指机组成员按照合格证持有人的要求执行的所有任务，包括但不限于飞行值勤、置位、备份(包括主备份和其他备份)和培训等；

(6)飞行值勤期，是指机组成员接受合格证持有人安排的飞行任务后(包括飞行、调机或者转场等)，从为完成该次任务而到指定地点报到时刻的开始，到飞机在最后一次飞行后发动机关车且机组成员没有再次移动飞机的意向为止的时

间段。一个飞行值勤期还可能包括机组成员在某一航段前或者航段之间代表合格证持有人执行的其他任务，但没有必要休息期的情况(如置位、主备份、飞机或者模拟机培训发生在某一航段前或者航段之间，但没有安排必要的休息期)。在一个值勤期内，如机组成员能在适宜的住宿场所得到休息，则该休息时间可以不计入该飞行值勤期的值勤时间；

(7)日历日，是指按照世界协调时间或者当地时间划分的时间段，从当日00：00至23：59的24小时；  
(8)主备份，是指机组成员根据合格证持有人的要求，在机场或者合格证持有人指定的特定地点随时等待可能的任务；  
(9)休息期，是指从机组成员到达适宜的住宿场所起，到为执行下一次任务离开适宜的住宿场所为止的连续时间段。在该段时间内，合格证持有人不得为机组成员安排任何工作和给予任何打扰。值勤和为完成指派的飞行任务使用交通工具往来于适宜的住宿场所和值勤地点的时间不得计入休息期；  
(10)疲劳风险管理系统(FRMS)，是一种以科学原理和运行经验为基础，通过数据驱动，对疲劳风险进行持续监测和控制，保证相关人员在履行职责时保持充分警觉性的管理系统。  
(d)本章中时间均为北京时间，部分地区存在较长时差的另行规定。

# 第121.483条 飞行机组的飞行时间限制

(a)在一个值勤期内，合格证持有人不得为飞行机组成员安排、飞行机组成员也不得接受超出下列规定限制的飞行时间：  
(1)非扩编飞行机组执行任务时,表 A 规定的飞行时间限制;

表 A--非扩编飞行机组运行最大飞行时间限制  

<table><tr><td>报到时间</td><td>最大飞行时间(小时)</td></tr><tr><td>00:00-04:59</td><td>8</td></tr><tr><td>05:00-19:59</td><td>9</td></tr><tr><td>20:00-23:59</td><td>8</td></tr></table>

(2)配备 3 名驾驶员的扩编飞行机组执行任务时, 总飞行时间 13 小时;  
(3)配备 4 名驾驶员的扩编飞行机组执行任务时, 总飞行时间 17 小时。  
(b)如果在飞机起飞后发生超出合格证持有人控制的意外情况，为将飞机安全降落在下一个目的地机场或者备降机场，飞行机组成员的飞行时间可以超出本条(a)款所规定的最大飞行时间限制以及本规则第121.487条(b)款规定的累积飞行时间限制。  
(c)合格证持有人必须在 10 天内将任何超过本条所允许的最大飞行时间限制的情况报告局方，报告应当包括下列内容：

(1)对于延长飞行时间限制及本次延长情况必要的说明;  
(2)合格证持有人为将此类延长控制在最小范围内而采取的修正措施，如适用。  
(d)合格证持有人应当在延长飞行时间限制事发当天起30天内实施本条(c)款第(2)项所规定的修正措施。

# 第121.485条 飞行机组的飞行值勤期限制

(a)对于非扩编机组的运行, 合格证持有人不得为飞行机组成员安排、飞行机组成员也不得接受超出下表 B 规定限制的飞行值勤期; 航段限制数不包括因备降所产生的航段。

表 B--非扩编飞行机组运行最大飞行值勤期限制  

<table><tr><td rowspan="2">报到时间</td><td colspan="4">根据航段数量确定的飞行机组成员最大飞行值勤期(小时)</td></tr><tr><td>1至4个航段</td><td>5个航段</td><td>6个航段</td><td>7个航段或者以上</td></tr><tr><td>00:00-04:59</td><td>12</td><td>11</td><td>10</td><td>9</td></tr><tr><td>05:00-11:59</td><td>14</td><td>13</td><td>12</td><td>11</td></tr><tr><td>12:00-23:59</td><td>13</td><td>12</td><td>11</td><td>10</td></tr></table>

(b)扩编飞行机组的运行

(1)对于扩编机组的运行，合格证持有人不得为飞行机组成员安排、飞行机组成员也不得接受超出下表C规定限制的飞行值勤期；

表 C--扩编飞行机组运行最大飞行值勤期限制

<table><tr><td rowspan="3">报到时间</td><td colspan="6">根据休息设施和飞行员数量确定的最大飞行值勤期(小时)</td></tr><tr><td colspan="2">1级休息设施</td><td colspan="2">2级休息设施</td><td colspan="2">3级休息设施</td></tr><tr><td>3名飞行员</td><td>4名飞行员</td><td>3名飞行员</td><td>4名飞行员</td><td>3名飞行员</td><td>4名飞行员</td></tr><tr><td>00:00-23:59</td><td>18</td><td>20</td><td>17</td><td>19</td><td>16</td><td>18</td></tr></table>

(2)在所有飞行时间内，至少有一名机长或者符合本规则第 121.451 条(a)款要求的巡航机长在驾驶舱内操纵飞机；  
(3)在着陆阶段执行操纵飞机任务的飞行机组成员，应当在飞行值勤期的后半段获得至少连续2小时的休息时间。对于航段时间不足2小时无法满足前述要求的情况，应当保证执行操纵飞机任务的飞行机组成员在着陆前得到适当的休息。  
(c)起飞前发生意外运行情况下飞行值勤期的延长:  
(1)机长和合格证持有人可以将本章表 B 或者表 C 中允许的最大飞行值勤期延长 2 小时;  
(2)本款第(1)项规定的将飞行值勤期延长30分钟以上的情况只可在获得本规则第121.495条(b)款规定的休息期之前发生一次；  
(3)如果本款第(1)项规定的飞行值勤期的延长导致飞行机组成员超出本规则第 121.487 条(c)款所规定的累积值勤期限制，那么该飞行值勤期不得延长；  
(4)合格证持有人必须在 10 日内将任何超过本章表 B 或

者表 C 所允许的最大飞行值勤期限制 30 分钟以上的情况报告局方, 报告应当包括下列信息:

(i)对于延长飞行值勤期限制及本次延长必要情况的说明；  
(ii)合格证持有人为将此类延长控制在最小范围内而采取的修正措施，如适用。  
(5)合格证持有人必须在延长飞行值勤期限制事发当天起30天内实施本款第(4)项第(ii)目所规定的修正措施。  
(d)起飞后发生意外运行情况下飞行值勤期的延长:

(1)机长和合格证持有人可以将本章表 B 或者表 C 中允许的最大飞行值勤期延长至可以将飞机安全地降落在下一个目的地机场或者备降机场;  
(2)本款第(1)项规定的将飞行值勤期延长30分钟以上的情况只可在获得本规则第121.495条(b)款规定的休息期之前发生一次；  
(3)本款第(1)项规定的值勤期的延长可以超出本规则第 121.487 条(c)款中所规定的累积飞行值勤期限制；  
(4)合格证持有人必须在 10 日内将超过本章表 B 或者表 C 飞行值勤期限制的情况报告局方, 报告应当包括对于延长飞行值勤期限制及本次延长必要情况的说明。

# 第121.487条 飞行机组的累积飞行时间、值勤时间限制

(a)本条所规定的限制包括飞行机组成员在一段时期内

代表合格证持有人所执行的所有飞行时间，含按照本规则实施的运行和本规则之外的运行，如训练、调机和作业飞行等。

(b)合格证持有人不得为飞行机组成员安排、飞行机组成员也不得接受超出下列规定限制的飞行时间：

(1)任一日历月，100小时的飞行时间；  
(2)任一日历年，900小时的飞行时间。  
(c)合格证持有人不得为飞行机组成员安排、飞行机组成员也不得接受超出下列规定限制的飞行值勤期:  
(1)任何连续 7 个日历日，60 小时的飞行值勤期；  
(2)任一日历月，210小时的飞行值勤期。

# 第121.491条 客舱乘务员的飞行值勤期限制

(a)当按照本规则第 121.391 条规定的最低数量配备客舱乘务员时，客舱乘务员的飞行值勤期不得超过 14 小时。  
(b)在按照本规则第121.391条规定的最低数量配备上增加客舱乘务员人数时，客舱乘务员的飞行值勤期限制和休息要求应当符合如下规定：增加1名客舱乘务员，飞行值勤期不得超过16小时；增加2名客舱乘务员，飞行值勤期不得超过18小时；增加3名或者3名以上客舱乘务员，飞行值勤期不得超过20小时。  
(c)发生意外运行情况下飞行值勤期的延长:  
(1)合格证持有人可以将本条(a)款或者(b)款规定的值勤期限制延长2小时或者延长至可以将飞机安全地降落在下一个目的地机场或者备降机场；

(2)将本条(a)款或者(b)款规定值勤期限延长30分钟以上的情况只可在获得本规则第121.495条(b)款规定的休息期之前发生一次。

# 第121.493条客舱乘务员的累积飞行时间、值勤时间限制

(a)本条所规定的限制包括客舱乘务员在适当时期内代表合格证持有人所执行的所有飞行。  
(b)合格证持有人不得为客舱乘务员安排，客舱乘务员也不得接受超出下列规定限制的累积飞行时间：

(1)任一日历月，100小时的飞行时间；  
(2)任一日历年，1100小时的飞行时间。  
(c)合格证持有人不得为客舱乘务员安排，客舱乘务员也不得接受超出下列规定的累积飞行值勤时间限制：

(1)任何连续 7 个日历日，70 小时的飞行值勤期；  
(2)任一日历月，230小时的飞行值勤期。  
(d)客舱乘务员在飞机上履行安全保卫职责的时间应当计入客舱乘务员的飞行和值勤时间。

# 第121.495条机组成员休息时间的附加要求

(a)合格证持有人不得在机组成员规定的休息期内为其安排任何工作，该机组成员也不得接受合格证持有人的任何工作。  
(b)任一机组成员在实施按本规则运行的飞行任务或者主备份前的 144 小时内, 合格证持有人应当为其安排一个至

少连续 48 小时的休息期。对于飞行值勤期的终止地点所在时区与机组成员的基地所在时区之间时差少于 6 个小时的，除仅实施全货物运输飞行的合格证持有人外，如机组成员飞行值勤期和主备份已达到 4 个连续日历日，不得安排机组成员在第 5 个日历日执行任何飞行任务，但是前续航班导致的备降情况除外。本条所述基地是指合格证持有人确定的机组成员驻地并接受排班的地方。

(c)如果飞行值勤期的终止地点所在时区与机组成员的基地所在时区之间有 6 个或者 6 个小时以上的时差, 则当机组成员回到基地以后, 合格证持有人必须为其安排一个至少连续 48 个小时的休息期。这一休息期应当在机组成员进入下一值勤期之前安排。  
(d)除非机组成员在前一个飞行值勤期结束后至下一个飞行值勤期开始前，获得了至少连续 10 个小时的休息期，任何合格证持有人不得安排，且任何机组成员也不得接受任何飞行值勤任务。  
(e)当合格证持有人为机组成员安排了其他值勤任务时，该任务时间可以计入飞行值勤期。当不计入飞行值勤期时，在飞行值勤期开始前应当为其安排至少10个小时的休息期。

# Q章 飞行签派员的合格要求和值勤时间限制

# 第121.501条 飞行签派员的合格要求

(a)在国内、国际定期载客运行中担任飞行签派员的人员，应当持有飞行签派员执照，并且按照本规则N章批准的训练大纲，圆满完成相应飞机组类中的一个型别飞机的下列训练：  
(1) 飞行签派员初始训练，但是如果该飞行签派员已对同一组类的另一型别飞机接受了初始训练，则只需完成相应的转机型训练；  
(2)运行熟悉，在驾驶舱观察按照本规则实施的运行至少5小时(含一次起飞和着陆)。对于驾驶舱没有观察员座位的飞机，可以在配备耳机或者喇叭的前排旅客座位上观察。本款要求可以用额外增加一次起飞和着陆代替一个飞行小时的方法，将运行熟悉小时数减少至不低于2.5小时；  
(3)对于新引进组类的飞机，在开始投入本规则运行后90天之内，不满足本款第(2)项中运行熟悉要求的人仍可以担任飞行签派员。  
(b) 飞行签派员所签派的飞机与原签派的同型别飞机存在差异时，应当接受该飞机的差异训练。  
(c) 飞行签派员应当在前 12 个日历月内完成定期复训地面训练和资格检查。  
(d) 飞行签派员应当在前 12 个日历月内在其签派的每一组类飞机的一个型别飞机上，在其被授权实施飞行运行控制和监督工作的任何地区，进行至少一次满足本条(a)款第(2)项中的运行熟悉。对每一组类飞机，本款要求可以使用按照

本规则第 121.407 条批准的该组类一个型别的飞行模拟机，完成训练观察 5 小时的方法来满足。但是，如果使用飞行模拟机来满足本款要求，不得减少小时数。

(e)合格证持有人在授权飞行签派员执行飞机签派任务前，应当确认该飞行签派员通过演示证明其：

(1)具有以下基础知识:  
(i)运行手册的内容;  
(ii)飞机上使用的无线电设备;  
(iii)飞机上使用的导航设备。  
(2)熟悉其被授权实施飞行运行控制和监督工作的运行区间的所有运行程序，并具备以下详细的知识：  
(i)季节性气象条件和气象资料的来源;  
(ii)气象条件对飞机使用的无线电接收的影响;  
(iii)运行使用的每一导航系统的特点和限制;  
(iv)飞机装载说明。  
(3)具备与签派职责相关的人的因素的知识和技能;  
(4)有能力履行本规则第 121.531 条(c)款规定的职责。  
(f)经授权可以签派飞机通过其他某个运行区间的飞行签派员，在与经授权的对该运行区间实施飞行运行控制和监督工作的飞行签派员协调后，可以不满足本条(e)款第(2)项的要求，签派飞机通过其他某个运行区间。

# 第121.503条 飞行签派员的值勤时间限制

(a)合格证持有人应当规定飞行签派员日常的值勤时间。

值勤时间应当从飞行签派员为签派飞机而了解气象情况和飞机运行情况时刻开始，至所签派的每架飞机已完成飞行，或者已超出其管辖范围，或者由另一位经审定合格的飞行签派员接替其工作时止。

(b)除出现了超出合格证持有人控制能力的情形或者紧急情况之外，签派员的值勤时间限制应当符合下列要求：  
(1)任何合格证持有人不得安排飞行签派员连续值勤超过10小时；  
(2)如果飞行签派员在连续 24 小时内被安排值勤时间超过 10 小时，该合格证持有人应当在该飞行签派员值勤时间达到或者累计达到 10 小时之前为他提供至少连续 8 小时的休息时间；  
(3)合格证持有人应当在任意连续7个日历日内为飞行签派员安排一个至少连续24小时的休息期，或者在任一日历月中被安排相当时间的休息期。  
(c)合格证持有人在经局方批准后，可以安排在境外工作的飞行签派员，在24小时内连续工作超过10小时，但在每个24小时期间内，应当安排该飞行签派员至少连续休息8小时。
